---
title: 微信小程序 初见篇
date: 2017/07/19
tags: [wechat]
toc: false
---

- **题外话**
  - [ <font face="STCAIYUN" size=3>关于微信小程序</font>](#line6)
  - [ <font face="STCAIYUN" size=3>小程序与传统HTML5的区别</font>](#line5)

- **框架**
  - [ <font face="STCAIYUN" size=3>目录结构与配置</font>](#line1)
  - [ <font face="STCAIYUN" size=3>逻辑层</font>](#line2)
  - [ <font face="STCAIYUN" size=3>视图层</font>](#line3)
  - [ <font face="STCAIYUN" size=3>运行机制</font>](#line4)


<br/>

<p id = "line6" >
<font face="STCAIYUN" color=#883958 size=4>关于微信小程序</font>
</p>

**小程序是什么？它有着什么样的功能？**

A：小程序是一种不需要下载安装即可使用的应用，用户扫一扫或者搜一下即可打开应用。也体现了“用完即走”的理念，通过公众号关联，用户可以实现公众号与小程序之间相互跳转。

**小程序可以和现有的App 打通吗？**

A：小程序可以借助微信联合登录，和开发者已有的App 后台的用户数据进行打通，但不会支持小程序和App 直接的跳转，<font face="STCAIYUN" color=red size=4>现在最新版已经支持小程序跳转到另一个小程序了</font>


<p id = "line5" >
<font face="STCAIYUN" color=#883958 size=4>小程序与传统HTML5的区别</font>
</p>

* **开发工具不同**
区别于H5的开发工具+浏览器Device Mode预览的模式，小程序的开发基于自己的开发者工具，可以实现同步本地文件+开发调试+编译+预览+上传+发布等一整套流程。

* **开发语言不同**
小程序自己开发了一套WXML标签语言和WXSS样式语言，并非直接使用标准的HTML5+css3。
* **组件封装不同**
小程序独立出来了很多原生APP的组件，在HTML5需要模拟才能实现的功能，小程序里可以直接调用组件。

传统HTML5在加载的时候受限于网络环境，需要顺序加载HTML、CSS、JS，然后返回数据，最后渲染页面显示在浏览器中

小程序的两个线程：逻辑层和视图层会同时进行、并行加载，甚至视图层会更早执行，当视图线程加载完，通知逻辑层，逻辑层会把准备好的数据用setData的方法返回给视图线程

<p id = "line1" >
<font face="STCAIYUN" color=#883958 size=4>目录结构与配置</font>
</p>

[官方框架配置](https://mp.weixin.qq.com/debug/wxadoc/dev/framework/config.html)


小程序包含一个描述整体程序的app和多个描述各个页面的page
小程序的主体部分由三个文件组成 必须放在<font face="STCAIYUN" color=#883958 size=3>项目的根目录</font>下

```
  app.js 小程序入口逻辑
  app.json 小程序的公共设置
  对微信小程序进行全局配置，决定页面文件的路径、窗口表现、设置网络超时时间、设置多 tab 等
  app.wxss 小程序的公共样式表
```

一个程序页面由四个页面组成

```
wxml 页面结构
wxss 页面的样式表 （不必填）
json 页面的配置 （不必填）
js   页面逻辑
```

<font face="STCAIYUN" color=#83933b size=3>
为了方便开发者减少配置项，我们规定描述页面的这四个文件必须具有相同的路径与文件名。</font>

<p id = "line2" >
<font face="STCAIYUN" color=#883958 size=4>逻辑层</font>
</p>

小程序开发框架的逻辑层是由<font face="STCAIYUN" color=#83933b size=3>Javascript</font>编写的
逻辑层将数据进行处理后发送给视图层，同时接收视图层的反馈，为了方便开发 小程序做了以下更改

1. <font face="STCAIYUN" color=#83933b size=3>增加APP和Page方法，进行程序和页面的注册</font>

   APP()函数用来注册一个小程序 接受一个object参数 也就是小程序的生命周期函数

```
onLaunch	监听小程序初始化 当小程序初始化完成时，会触发 onLaunch（全局只触发一次）
onShow		生命周期函数--监听小程序显示	当小程序启动，或从后台进入前台显示，会触发 onShow
onHide		生命周期函数--监听小程序隐藏	当小程序从前台进入后台，会触发 onHide

前台、后台定义： 当用户点击左上角关闭，或者按了设备 Home 键离开微信，小程序并没有直接销毁，而是进入了后台；当再次进入微信或再次打开小程序，又会从后台进入前台。需要注意的是：只有当小程序进入后台一定时间，或者系统资源占用过高，才会被真正的销毁。

onError		错误监听函数	当小程序发生脚本错误，或者 api 调用失败时，会触发 onError 并带上错误信息
当然了 开发者也可以添加任意的函数或数据到 Object 参数中，用 this 可以访问比如点击 长按 事件等

```

  Page()函数用来注册一个页面 接受一个object参数 其指定页面的初始数据、生命周期函数、事件处理函数等。

```
data		            页面的初始数据
onLoad(query)		   生命周期函数--监听页面加载
onReady		         生命周期函数--监听页面初次渲染完
onShow		         生命周期函数--监听页面显示
onHide		         生命周期函数--监听页面隐藏
onUnload		         生命周期函数--监听页面卸载
onPullDownRefresh		页面相关事件处理函数--监听用户下拉
onReachBottom		   页面上拉触底事件的处理函数
onShareAppMessage		用户点击右上角转发
onPageScroll(scrollTop)		   页面滚动触发事件的处理函数 参数代表页面垂直方向已经滚动的距离
```


```
route 字段可以获取到当前页面的路径。
注册函数里 console.log('this.route',this.route)

setData 函数以key value 的形式接收一个对象 用于将数据从逻辑层发送到视图层，改变对应的 this.data中相应key的值。
set的值不需要在this.data中预先定义

    this.setData({
      name:'马莹'
    })
    console.log('this.data',this.data)

注意：

    直接修改 this.data 而不调用 this.setData 是无法改变页面的状态的，还会造成数据不一致
    单次设置的数据不能超过1024kB，请尽量避免一次设置过多的数据。

```



2.  <font face="STCAIYUN" color=#83933b size=3>增加getAPP和getCurrentPages方法，分别用来获取App实例和当前技术栈</font>

   可以根据全局函数获取到小程序的实例


```
var appInstance = getApp()
console.log(appInstance.globalData)

console.log('getCurrentPages()',getCurrentPages())

```
<font face="STCAIYUN" color=#b36666 size=3>小tips：</font>

*  `App()` 必须在app.js中注册，只能注册一次
*  在定义在`APP()`的函数中想获取app实例，不要用` getApp()` 的方式 直接用<font face="STCAIYUN" color=#b36666 size=3>this</font>就行
* 不要在onLaunch的时候调用`getCurrentPages()`，此时page还没有生成
<br/>
3 . <font face="STCAIYUN" color=#83933b size=3>每个页面有独立的作用域，并提供模块化的能力</font>

    在javascript文件中声明的变量和函数只是在该文件中有效

     我们可以将一些公共的代码抽离成为一个单独的 js 文件，作为一个模块。模块只有通过 module.exports 或者 exports 才能对外暴露接口。

        需要注意的是：

        exports 是 module.exports 的一个引用，因此在模块里边随意更改 exports 的指向会造成未知的错误。所以我们更推荐开发者采用 module.exports 来暴露模块接口，除非你已经清晰知道这两者的关系。
        小程序目前不支持直接引入 node_modules , 开发者需要使用到 node_modules 时候需要拷贝出相关的代码到小程序的目录中。


```
function sayHello(name) {
  console.log(`Hello ${name} !`)
}
function sayGoodbye(name) {
  console.log(`Goodbye ${name} !`)
}

module.exports.sayHello = sayHello
exports.sayGoodbye = sayGoodbye

引用
var common = require('common.js')  require 暂时不支持绝对路径
Page({
  helloMINA: function() {
    common.sayHello('MINA')
  },
  goodbyeMINA: function() {
    common.sayGoodbye('MINA')
  }
})

```

4 .  <font face="STCAIYUN" color=#83933b size=3>由于框架并非运行在浏览器中，所以 JavaScript 在 web 中一些能力都无法使用，如 document，window 等。 </font>

5 . <font face="STCAIYUN" color=#83933b size=3>开发者写的所有代码最终将会打包成一份 JavaScript，并在小程序启动的时候运行，直到小程序销毁， </font>

**页面路由**
在小程序中所有页面的路由全部由框架进行管理。
框架以栈的形式维护了当前的所有页面。 当发生路由切换的时候，页面栈的表现如下：


```
初始化-> 新页面入栈
打开新页面-> 新页面入栈
页面重定向-> 当前页面出栈 新页面入栈
页面返回-> 页面不断出栈，直到目标返回页，新页面入栈
Tab切换->  页面全部出栈 只留下新的Tab页面
重加载->  页面全部出栈 只留下新的页面
```

 <font face="STCAIYUN" color=#b36666 size=3>小tips：</font>
*  `navigateTo`, `redirectTo` 只能打开非 tabBar 页面。
*  switchTab 只能打开 tabBar 页面
*  reLaunch 可以打开任意页面
* 页面底部的 tabBar 由页面决定，即只要是定义为 tabBar 的页面，底部都有 tabBar。
<p id = "line3" >
<font face="STCAIYUN" color=#883958 size=4>视图层</font>
</p>

**WXml **
WXML（WeiXin Markup Language）是框架设计的一套标签语言，结合基础组件、事件系统，可以构建出页面的结构。
WXML在语法上更接近XML语言，遵循SGML规范，区别于HTML语言随意的标签闭合方式，<font face="STCAIYUN" color=#883958 size=4>WXML语言必须包括开始标签和结束标签</font>

[基本语法](https://mp.weixin.qq.com/debug/wxadoc/dev/framework/view/wxml/)
WXML 中的动态数据均来自对应 Page 的 data。不同于 Vue 它是`单向绑定` 必须通过调用事件来`setData`新的数据

```
<view> {{ message }} </view>
Page({
  data: {
    message: 'Hello MINA!'
  }
})

花括号和引号之间不能留空，否则将最终被解析成为字符串

<view wx:for="{{[1,2,3]}} ">
  {{item}}
</view>
等同于

<view wx:for="{{[1,2,3] + ' '}}" >
  {{item}}
</view>


当 wx:for 的值为字符串时，会将字符串解析成字符串数组
<view wx:for="yishu">
  {{item}}
</view>
===
<view wx:for="{{['y','i','s','h','u']}}">
  {{item}}
</view>

<view wx:if="{{condition}}"> </view>
<view wx:if="{{length > 5}}"> </view>


关键字 需要在双引号之内 checked="false"，其计算结果是一个字符串，转成 boolean 类型后代表真值。
<checkbox checked="{{false}}"> </checkbox>

<view hidden="{{flag ? true : false}}"> Hidden </view>

条件渲染
<view wx:if="{{length > 5}}"> 1 </view>
<view wx:elif="{{length > 2}}"> 2 </view>
<view wx:else> 3 </view>

如果想一次性判断多个组件标签  可以这么写
<block wx:if="{{true}}">
  <view> view1 </view>
  <view> view2 </view>
</block>
 是一个包装元素，不会在页面中做任何渲染，只接受控制属性。当然了 我是经常用View标签包裹的

 关于 wx:if 与 hidden
 简单来说 hidden为true的组件始终被渲染 只是切换 display与none状态
 而 wx:if只有在条件成立的情况下才会被真的渲染
```
使用模版 模板拥有自己的作用域，只能使用data传入的数据。

```
<template name="msgItem">
  <view>
    <text> {{index}}: {{msg}} </text>
    <text> Time: {{time}} </text>
  </view>
</template>
引用
<template is="msgItem" data="{{...item}}"/>
```
**事件 （冒泡 非冒泡）**
[事件API](https://mp.weixin.qq.com/debug/wxadoc/dev/framework/view/wxml/event.html)
事件是视图层到逻辑层的通讯方式，当组件触发事件时，逻辑层绑定该事件的处理函数会收到一个事件对象。
冒泡事件  
touchstart	手指触摸动作开始
touchmove	手指触摸后移动
touchcancel	手指触摸动作被打断，如来电提醒，弹窗
touchend	手指触摸动作结束
tap	手指触摸后马上离开
longtap 手指触摸后，超过350ms再离开



<font face="STCAIYUN" color=#83933b size=3>bind事件绑定不会阻止冒泡事件向上冒泡，
catch事件绑定可以阻止冒泡事件向上冒泡。</font>
```
视图层
<view id="tapTest" data-hi="WeChat" bindtap="tapName"> Click me! </view>
逻辑层
Page({
  tapName: function(event) {
    console.log(event)
  }
})
```

**文件引入**
WXML 提供两种文件引用方式import和include。

import可以在该文件中使用目标文件定义的 template


```
<!-- item.wxml -->
<template name="item">
  <text>{{text}}</text>
</template>
引入模版
<import src="item.wxml"/>
<template is="item" data="{{text: 'forbar'}}"/>
```

`import` 有作用域的概念，即只会
<font face="STCAIYUN" color=#83933b size=3>import 目标文件中定义的 template，而不会 import 目标文件 import 的 template。</font>

`include`可以将目标文件除了`<template/>`的整个代码引入 也就是说 copy到了当前引入的位置


**WXSS**
WXSS(WeiXin Style Sheets)是一套样式语言，用于描述 WXML 的组件样式。

WXSS支持的单位有`px、rem和rpx`，其中rem和rpx可以针对屏幕容器进行适配，px则为固定尺寸。
其中`1rpx=0.5px`，在WXSS和WXML中定义的rpx单位最终会转换为在手机端可以识别的`rem`单位。

**建议**：<font face="STCAIYUN" color=red size=3>开发微信小程序时设计师可以用 iPhone6 作为视觉稿的标准。
我们拿到750的设计稿，在PS中量取的容器大小，可以直接定义为rpx，不需要进行2倍尺寸的换算，rpx的单位不光在样式中会自适应，写在WXML的style里也会根据屏幕自适应。</font>


像CSS一样 可以使用`@import`语句可以导入外联样式表，@import后跟需要导入的外联样式表的<font face="STCAIYUN" color=#83933b size=3> 相对路径</font>

`import "../../wxss/common.wxss";`

为了提高渲染速度尽量避免静态样式存在于style中，除非需要接收动态样式才应该写在行内<font face="STCAIYUN" color=#83933b size=3>（貌似说了一句废话）</font>

`<view style="color:{{color}};" />`

全局样式与局部样式
全局样式都在`app.wxss `中定义 page里的wxss文件定义的是局部样式 局部样式可以覆盖同名的全局样式

<p id = "line4" >
<font face="STCAIYUN" color=#883958 size=4>运行机制</font>
</p>

* 小程序没有重启的概念
* 当小程序进入后台，客户端会维持一段时间的运行状态，超过一定的时间后会自动销毁（目前是五分钟）
* 置顶的小程序不会被微信主动销毁
* 当收到内存警号时小程序会销毁
